　目次　「天の本」　　　　　　　　筆技師の書架シリーズ第一話  　プロローグ『もうどうしようもないの・・・こうするしかないの』　長い黒髪がだらりとその女の顔を覆っていた。『許して』　女が言った。　一瞬にして、女の周りは血の海に変わる。　ごぼり。　泡が浮き立つ。　ごぼりごぼり。　紅い泡が破裂すると、曼珠沙華になった。　僕は、どこまでも続く曼珠沙華の中に蹲っていた。　顔をあげると、着物姿の女が見えた。最初に出てきた女ではなかった。　黒い着物に、亜麻色の髪が映える。　銀の糸で織り込まれた大きな蝶が、右肩に羽を広げている。　綺麗だけど、淋しい。そんな光景だった。　女は、一冊の本を抱えていた。革張りの表紙に銀箔で文字のようなものが刻まれているのはわかったが、ぼくには読めなかった。　女はやおら本を開くと、一気に二つに裂いた。　一方を空へと放ち——　残った方に口づけたあと、そっと手を離した。　片割れが地に触れるその瞬間、すべての曼珠沙華の首が一斉に落ちた。　僕の視界が真っ赤に染まった。「あっ！」　瞼を開いた。　うたた寝をしていたテーブルから反射的に起き上がった。　心臓がばくばくと鳴っている。セーターの上から胸を押さえても鼓動は鳴り止まない。　失意、自棄、悲壮。そんな暗鬱たる感情ばかりが僕の中に押し入ってきて、細胞に絡み付きながら絶望を植え付けていくような感覚に捕らわれる。「いまのは……夢……？」　自分の頬に触れてみた。　生暖かい液体がぬるりと滑り落ちた生々しい感触がまだはっきりと残っている。匂いさえ鼻腔にこびりついたままの気がする。　夢にしてはリアル過ぎて、気持ち悪さに洗面所に走って顔を洗った。　水は凍るように冷たかったが、過度と思われるほど擦った。鏡に写った頬は、冷たさと摩擦によって赤く火照っていた。　タオルで顔を拭きながら店に戻る。　店のガラス戸の向こうでは、相変わらず雨がざあざあと降っていた。　席を外している間に、客が来た様子はなかった。もちろん、うたた寝をしている間にも客は来なかった。　つい眠ってしまったテーブルは、客と対応するときに使うものだ。今、そこには一冊の本がぽつりと置かれたままになっている。　今日、店に持ち込まれたばかりの古い単行本だ。　持ってきたのは、どこにでもいそうな中年の女性だったと、おじいちゃんが言っていた。　人目を忍ぶように店に入ってくるや、紙袋ごとテーブルの上に置いた。置いたというよりは、半ば、放り投げるようだったらしい。一刻も早く手放したいと、焦っているようだったという。　紙袋を開けるまでもなく、おじいちゃんは本を預かった。　一見、何の変哲もないその本が、あの日に持ち込まれたのは、単なる偶然だったのだろうか。　それまで十四年、そこそこ平凡に生きてきたぼくの行き先が変わったのは、あれがきっかけではなかったろうか。　あの本が見せた禍々しほどの紅い夢が、すべての始まりだったのかもしれない——すべてが動きだしてから、僕はそう思った。 　一、　僕の家は代々、古本屋を営んでいる。　店名は名字をとって「千年堂」という。　店主は僕のおじいちゃん、千年一花（ちとせいちか）。五代目だ。　千年堂は東京の片隅にある。あと少しで神奈川県だから、文字どおり片隅。　駅の周囲にちまちまと店があるだけの小さな町だ。でも緑だけはやたらと多い。街を二つに分けるように、渓谷がうねうねと走っているからだ。　その渓谷ときたら、夜に覗き込むとまったく底が見えない暗闇に沈み込む。小さな橋の上から、いくら目を凝らしても本当に何も見えない。真の暗闇を味わえる場所だ。　渓谷を挟んで、駅側は店があって反対側は住宅街になっている。その閑静な住宅街の中に、千年堂はさらにひっそりと佇んでいる。　訪れる客は少ない。　たまにやってくる客は、ひどく青ざめて慌てているか、きょどきょどしているか、大抵はそのどちらかだ。　千年堂が本を売ることは、ほとんどない。店の書棚にはいろんなジャンルの本がぎっしりと並んでいるが、千年堂を知っている者ならば誰も欲しいとは思わないだろう。　なぜなら、うちが扱うのは、いわゆる「いわく付き」の本だからだ。　人に愛され大切にされた道具たちは、百年の時を経ると魂が宿り付喪神になると言われている。　それと似たような現象は本にも起きる。　本は、その持ち主の心を感じ取り、やがて意識を持ち始めるのだ。　意識を持って覚醒した本は、人の言葉を語る。大抵は語るだけだが、時には動き出すこともある。　本が語っても、普通の人たちにその声は届かない。幽霊が見える見えないのと一緒だ。でも感受性が強い人は別。本がしゃべれば、普通の人は怖いし、呪われていると思うかもしれない。そんな本と出会い困った持ち主が、神社やネットの口コミでうちの存在を知り、本を持ち込んでくる。　そして、ぼくたち千年家の血を引く者たちは、本の囁きを聴き、本を封じる、筆技師なのだ。「おじいちゃん、そっち。アレがそっちに逃げた」「こら！　周（あまね）！　今は神聖なる仕事の最中だぞ！　五代目あるいは店主あるいはグランパと呼ばんかっ！」『グランパだって』『相変わらず　かぶれてるな　異国文化に』『クスクス』　どこからか、からかうような声が聞こえてきた。店の書架に収まる本たちの声だ。　グランパは僕も違うと思う！　と、激しく同意したいけれど、今はやつらに構っている状況ではない。「そっちの棚によじ登ってる」「らちがあかん。周！　抜刀せよ！」「はあ？」　おじいちゃん、もとい、五代目は、どこからか取り出した立派な筆を右手に掲げ、左手を腰に当ててポーズを取っている。筆というのはお習字で使うあの筆だ。今日の衣装は白い着物に白い袴。まるで神社の神主さんのような白装束に筆。さまにはなるけど、なんか違う。悪いけど、あまり格好良くはない。『あれ刀？』『ただの筆ですよ　といっても京都の名匠の手による逸品ですが　使っている毛が・・・』『あんた　いつも　うんちく多すぎ』『時代劇の見過ぎなんじゃないの』『あのジジイが見んのは　ハリウッド映画だろう』『もうろくしたのよ』「周！　私はまだもうろくなぞ、しとらんぞ！」「僕が言ったんじゃないからね。外野は黙っててよ！」　僕とおじいちゃん以外、誰もいない店内に向かって僕は叫んだ。外からみたらおかしな光景だろう。『クスクスクスクス』　またしても店内に忍び笑いがさざめく。サラウンド効果は抜群だ。「我ら筆業師にとって、筆は武器なのだ！」　五代目は少しポーズを変えた。刀を逆手に持ち身体の前で構える。忍者っぽい。けれどその右手にしっかりと握られているのは、刀ではなくやはり筆なのだけれど。「確かに武器かもしれないけど、僕のは小学校のお習字セットについてたショボイやつだよ」「つべこべ言うな！」「つべこべ言ってるのは五代目じゃない」　僕はちょっと呆れたように言った。　うちのおじいちゃんらしいと言えばらしいのだけど、どっかのヒーローみたいな決め台詞やポーズは必要ない。僕らはヒーローではなく、どちらかというと、こっそり隠れて暮らしているようなものだから。それにやっぱり筆は筆。誰かを傷付けるためのものではない。　たとえ対象が物の怪と化した本であっても。『遊んでる間に逃げちゃうよ』『天窓に向かってるよ』『天窓というのは　ローマ時代にも……』『だからうんちくはいいって！』　声につられて見上げれば、アレは古びた天井の板をガタガタ踏み鳴らしながら天窓へと移動していた。レトロな電灯が揺れて、あちこちに灯りをまき散らして目がチカチカし始める。　本のくせに、ページから手みたいなものをべろりと出して、器用に天窓を開けようとしている。「アレが逃げる！」「周！　蔦を！」　五代目の黒い瞳がギラリと光ってアレを睨みつけた。その一瞬で、店内の空気がきいんと引き締まる。「はい！」　僕は制服のズボンの後ろポケットに差していた、お習字の時間御用達の一本４９８円の筆を取り出した。その毛先はボサボサでホウキのように広がっている。　習字のときのように右手に筆を構え、僕は目の前の宙に「蔦」という字を書いた。墨汁や水は付けていない。僕が書いた場所に、水に墨を流したような軌跡で「蔦」の一字が浮かび上がった。　筆を口にくわえ、ややあごを上げて「蔦」の字を見据え、両手を柏手のようにパンッ！　と打ち合わせる。　僕の書いた「蔦」の字が、じわりと歪み始めた。　墨から緑へ。　気体から固体へ。　それは色を変え、性質を変え、やがて本物の蔦そっくりに姿を変えた。　しゅるしゅると音をたてながら、僕の作り出した蔦が宙を巡る。天窓から外へ逃げようとしていたアレに絡みつき、その動きを止めた。『ギーギーッ！』　獣のような耳障りな声でアレが鳴く。『可哀想に　もう人語も忘れてしまったか』『終わりだね』『消されるよ』　どこからともなく聞こえてくる囁き声で、僕の胸の奥がきゅっと音をたてた。　そう。　アレは消さなくてはならない。　そういう類のものだ。「五代目！　動きを止めました！」「よし！　浄化する！」　五代目が筆を走らせた。まるで美しい舞のような所作だ。僕とはまるで違う。その筆先の軌跡が「火風」という文字を宙へ刻む。　五代目が両手をパンッ！　と打ち合わせた。音は高く響いた。店のガラス戸がビリリと震えるほどだ。外野の囁き声がピタリと止む。聞こえるのは、アレの高く鳴く声だけ。　音が「火風」を揺らした。　五代目の書いた文字は火炎を纏った風へと変質し、アレに喰らいつき、あっという間に飲み込んだ。『キイィィィッ』　耳をつんざくような咆哮を最期に、アレは一瞬で燃え尽きた。　五代目がもう一度、手を打つと、火風も僕の蔦も一瞬で消えた。　静かになった店内にふわふわと振ってくるのは灰。　かつて本だったもの。「浄化完了。後片付けをしておいてくれたまえよ、六代目見習いくん」「六代目にはならないってば！」　五代目はひらりと手を振りながら、僕を無視して店の奥から母屋へと戻って行った。　実に早い逃げ足だ。　古本屋というのは、眼鏡をかけた優しそうなおじいさんが店の奥に座っていて、宝物のような古い本と、埃と紙とインクの匂いと、静けさに満たされている。　というのは、うちの店には絶対に当てはまらない。　おじいちゃんはあんなだし、筆技師として見習いのぼくは、時にさっきのようにかけずり回って本を始末する。　書架の本たちは、いつでも僕をちゃかし、くすくすと笑っている。　煩いにもほどがある。　でも、しゃべるくらいなら、まだいい方だろう。　そういう本が持ち込まれても、無害なのでうちで預かるだけだ。　しかし力の強すぎる本は封じる。今日、持ち込まれた本のように、暴れるような手に負えないものは消してしまうこともある。　本を封じたり消したりすることを、僕たちは浄化するという。　そのとき使うのが、筆だ。　筆で宙に文字を書き、念を込めて手を打つと、その文字は様々な姿に形を変える。文字を操るのだ。これは、千年家の血を引く者にしかできない術だった。　筆を使うから、僕たちは筆業師と呼ばれる。　もちろん、大っぴらに宣伝したりはしない。いまの時代、本がしゃべるとか、本が人を襲うとか、本を退治するとか、そんなことを信じる人はほとんどいないから。一見、普通の古本屋を装いながら、神社に奉納された本や直接持ち込まれた本の処理している。　生活の糧は処理代金だが、直接店に持ち込んできたお客さんからお代をもらったことがないので、どこからお金が回ってくるのかは、僕には未だに謎だ。神社から貰うのか、もしかしたら健康保険みたいにあとでまとめて申請して、どっかからお金を貰うのかもしれない。物の怪図書組合でもあるのだろうか。『ねえ　早く片付けてくれない』『汚れるのは嫌だ』『おい　半人前の見習いくん！』　さっきから耳に飛び込んでくるこれらの囁きは、店の書架に並んだ本たちのものだ。　ここにある本は、しゃべるということ以外、無害なものばかりだから、この店で次の持ち主が現れるのをおしゃべりしながら待っている。ごくごくたま〜に、ふらりとやってきた普通の客が、普通の本と思って買っていくこともあるのだ。　五代目が店に現れると、この本たちは急に行儀が良くなる。いつもはざわざわと煩い店内が、一瞬で静まり返ることもある。　これが格の違いというものだ。　どうせ僕は見習いだし、と少しばかり卑屈になったりもする。　でも、いつか五代目のようになりたいとは思わない。　尊敬はするけれど、僕はどれほど人間の手に負えない本でも、簡単に灰にしてしまいたくはないからだ。　筆技師ならそうするしかないと理屈ではわかっている。けれど終わった後にはいつも、他に方法はなかったのかと考えあぐねてしまうのだ。　本を消滅させるしかできない、それが筆技師の仕事なら、僕はこの古書店を継ぎたくはない。　片付けろと急かす本たちに、僕は「すぐやります」と敬語さえ使いながら重い腰をあげた。　ハタキで床に落とした灰を、ホウキとちり取りで集めていたとき、大きめの欠片が目に入った。表紙の端の方だろう。著者名の一部が残っている。「見えるかな」　僕は今にも崩れてしまいそうなその欠片を、そっと手のひらに載せた。　僕は筆業師としては駆け出しで、五代目のようにすごい術は使えない。　でも、僕にはもう一つ、別の力があった。　手のひらで欠片を包み込み、瞼を閉じる。　合わせた手がじわりと温かくなる。その温度は僕の血液の流れに乗って身体を巡り、やがて脳へと達する。　全身をすっと風が吹き抜けた。　閉じた瞼の裏に見えていたもやもやが吹き飛び、一気に視界が開ける。　見渡す限り、一面の青田。　風がその表面を撫でていく様が見える。　小川の脇の畦道に向き合う若い男女がいた。自転車を片手に持ったまま、青年が一冊の本を差し出した。火風に焼かれたあの本だ。　少女が両手を出して受け取った。　青年は自転車にまたがりすぐに行ってしまったが、少女は本を抱きしめたまま、いつまでも青年の後ろ姿を見送っていた。　それが別れなのか、日常の一コマなのか、どんな意味があるかは僕にはわからない。ただ、少女の胸の鼓動が、茶色い革表紙の本に直に触れるのを感じた。　その本が覚醒した瞬間だった。　残った欠片から、残留していた思念が次々と僕の中へ流れ込んでくる。　少女はずっとその本を大切にしていたこと。年をとっても、ずっと手放さなかったこと。もう、彼女はいないこと。最初の持ち主であるあの青年も、もういない。　だから本はこの店にやってきた。　本としてこの世に残り続けるのではなく、彼女の元へ行きたかったのだ。　さわやかな風が吹き渡り、少女と青田を消し去った。　ぼくはまた、千年堂に戻ってくる。　あの本は、彼女と一緒に消えることを望んだ。その手段として僕らが使われたのだ。　おじいちゃんは、このことは知らないだろう。人に害を為す本を浄化したにすぎない。　けれど僕は考える。　あんなに苦しい手段を選ばなくても、もしかしたら別の方法もあったかもしれないと。あんな風になる前に、その声を聞くことができていたら、その想いを知ることができたらと。　明らかに筆業師とは違うこの力だから、このことはまだ誰にも話していなかった。浄化すべき本の想いを知りたいなんて、五代目には言えなかった。　この本が最期に見せてくれた情景とともに、僕はこの本の存在を記憶の書架の中にしまう。　母屋から祖母が僕を呼ぶ声が聞こえた。　店のテーブルには、まだ処理すべき本が数十冊、残っている。　新年まであと一週間。　この時期は、うちに本がたくさん持ち込まれるのだ。　自分の部屋の大掃除もまだだというのに。「ぼくは年を越せるのだろうか……」『むーりむーり』『おまえの　しんねんは　もう　死んでいる』『新年のご利用は計画的に』『クスクスクスクス』　何度目かのため息は、暖房を止めた店の中で、白く濁った。 　三、　その日は朝から雨が降っていた。　ざあざあと降り続け、夕方になった今も降り止む様子はない。　乾燥するこの時期にしては、ちょっと雨量が多い。傘を差していても制服のズボンがびしょ濡れになってしまった。　いっそ雪になってくれればいいのに。　終業式を終えて学校から戻った僕を祖母のリズが呼び止めた。おばあちゃんの本当の名前はエリザベス。でも長いからリズ。　おじいちゃんのアメリカ好きが高じて、アメリカで高校と大学を出た結果、日本に帰ってきてみればアメリカ人の年上のお嫁さんと一緒だったという。　中学生の孫がいる今でもナイスバディでスーツを着こなし亜麻色の髪をキリリと結い上げてハイヒールでカツカツと歩く。おばあちゃんなんて呼んだら、エメラルド色の瞳できつく睨まれて、英語でまくし立てられる。おかげで英会話には困らないのは嬉しい。けれど英会話と学校の英語の授業はぜんぜん別ものなところが残念だ。　リズは今、東京のとある私立の超お嬢様学校の校長をしている。学校でも厳しいらしい。僕が女子じゃなくて本当に良かった。　アメリカ人のおばあちゃんがいる僕は、結果的にクォーターというやつだ。だからといって金髪碧眼で「へーイ！　ベイビー！」とか言ってるわけではなく、近所の公立中学に通っている。　少しばかり茶色い髪と、光の加減で少しばかり緑に見える目を持った、現在十四歳のごく普通の中学生だ。　家では、千年堂六代目見習いということになっている。　本当なら千年堂は、おじいちゃんの一人娘である僕のお母さんが継ぐはずだったけれど、僕が二歳くらいのときに亡くなったそうだ。　僕はほとんど何も覚えてないから、お母さんがいないことの寂しさはない。代わりにリズがアメリカンサイズの愛情を注いでくれた。　ちなみに僕のお父さんは公務員で婿養子というやつだ。だから僕の名字は、おじいちゃんやお母さんと同じ「千年」なのだった。「一花さんが店で待ってるわ」　おばあちゃんは普段は綺麗な日本語で話す。「おじいちゃんが？　仕事かなぁ」「店に行く前に着替えてきなさい。濡れたままでは風邪を引いてしまうわよ」「うん。わかった」　制服を脱いで普段着になった僕は、すぐに店へと顔を出した。朝からの雨のせいで、店内の空気もじっとりと重さを増している。　けれどその原因は雨だけではないようだ。　異様な空気が混じっている。　なんだろう。　言葉にするのは難しい。　何の理由もなしに、ふっと嫌な気分されて、不安に追い詰められていく息苦しさを感じる。　その根源は……　あ、あれか。　テーブルの上にあるアレだろう。　百科事典のような大きくて分厚い紺色の表紙の本と、単行本サイズの古い本が置いてある。その辺りだけうっすらと灰色のもやに覆われているのは目の錯覚ではない。　おじいちゃんはスーツ姿にコートを羽織り、でかける用意をしていた。「この本、どうしたの？」「左の大きい方はさっき知り合いの古書店の主から預かった。小さい方は、午前中に直接持ち込まれたものだ」　注意深く見てみれば、単行本サイズの方からもやもやとした灰色の気が立ち上っている。そのせいで、本のタイトルが霞んで読めない。紙袋に入れて、何重にも梱包されて持ち込まれたという。　それだけで、どれだけ持ち主が嫌だったのかわかる。「早く処理した方がいいが、今は出かけなければならん。店番しながら見ててくれ。おまえなら問題はないと思うが、置いておくだけで人に悪影響を与える代物だから気をつけてな。周はこっちの大きい方を頼む。こっちは悪くはないんだが、問題がある」「どんな？」「開かないんだ」　なるほど。それは問題だ。「五代目はそっちを？」「消滅させることができれば楽なんだが、希少価値があってな。本は残さなければならない。覚醒した意識だけを封じるしかない。厄介だ。帰ったら奥の書庫で処理する。周は店を使え。五時になったら店を閉めていい」　小さい頃から、沢山の本がこの店に持ち込まれるのを見てきたが、今回のは大物の類に入るだろう。　五代目を取り巻く空気がピリピリしている。書架の本たちはその気に圧されているのか、いつも以上に静かだ。　正直なところ、もし五代目が不在の間に何かあったら、僕に対処できるかわからなかった。　筆業師としては駆け出しだ。僕一人で浄化したことはない。いつもは五代目の助手的な作業をするだけだ。　けれど僕はただ「了解」と答えるしかなかった。　五代目の目が、真剣だったから、これはすごくヤバイ事態なんだと、僕の全身が感じとっていた。　五代目は瘴気を吐き出す本に触れぬよう、筆業で「泡」という字を使った一時的な封印を施してから外出した。　五代目がいなくなると、書架にある本たちが一斉におしゃべりを開始した。『さっきの　すごかったね〜』『あれは　そうとう恨みを持っているね』『恨みじゃなくて　旨味なんだ』『旨味という名の　歩みだよ』『歩みの他には　凹みなのです』　彼らの会話がおかしいのはいつものことだ。雨の日は湿気を含んだ紙のせいで、とくに日本語が壊れるらしい。　そんな彼らは無視して、僕は自分に託された本と向き合うことにした。　使い込まれた木製のテーブルの上で、その大きな本は、怪しさの欠片もなくただそこにあった。しゃべりもせず、悪い気も吐き出さない。一見、普通の本だ。　僕は手順通り、まずは手を触れずに本の観察から始めた。　触れたとたんにページが開いて火山が噴火したり、水が滝のように流れ出したりする本もあるから、いきなり触れるのは御法度なのだ。　群青色の表紙に銀の箔押しで縦書きのタイトルが刻まれている。　『天の本』　宇宙に関する本だろうか。　だとしたらずいぶん直接的で、情緒もへったくれもないタイトルだ。著者名はタイトルの下方に同じく銀の箔押しで『黒羽時雨』とある。出版社の名前はない。　店用のノートパソコンを開いて、古書店が使う本のデータベースにアクセスして調べてみた。　十二年前に自費出版で発売されたもので、五十冊しか印刷されていないことがわかった。発行部数的には十分、希少価値がある。ただし本の概要については何も載っていなかった。　千年堂専用のデータベースも検索してみたが、やはり載っていない。　もし過去にこの店で取り扱ったことがある本なら、ある程度、中身がわかると思ったのだ。　本は書いてある内容によって、発揮する能力が違う。『天の本』が宇宙の本ならば、開いた途端に目の前に宇宙空間が広がる可能性だってある。　本を知ることは重要な作業だった。　けれど、外観から分かるのはここまでだった。後は触れたり、開いてみる必要がある。　僕は筆を取り出して、宙に「睡蓮」という字を描いた。　本を一時的に眠らせる筆業だ。　手を打ち会わせ、発動する。　「睡蓮」という字が薄い桃色の花に変化する。　表紙から少し浮かんだところに、睡蓮の花が咲いた。大きく開いた花弁はゆっくりと閉じていき、最後は蕾になる。蕾のままであれば、本は眠っている状態だ。術が解けてくると、蕾はまたゆっくりと開く。僕の能力だと三十分くらいが限界だけれど、これで本に触れても、いきなり襲ってきたりしないはずだった。　睡蓮の蕾がしっかり閉じていることを確認してから、僕は本に手を伸ばした。　指先が表紙に触れる直前、バチッと派手な音をたてて青い火花が飛び散った。　睡蓮の蕾が砕け散る。「っ！」　思わず手をひっこめた。指先がじんじんと痺れている。「筆業が破られた……なんで？」　こんなことは初めてだった。『花は散乱した』『花は散歩した』『おまえは散髪した』　立ち尽くす僕を本たちがからかっていたが、僕の頭の中は別のことでいっぱいになっていた。　術を間違えた？　それはない。ちゃんと花は咲いた。　じゃあ、なんで？『いわく付きの本に対する千年家の力は絶対ではない』　おじいちゃんの言葉が僕の頭の中で甦った。そのことは何度もおじいちゃんからきいて理解していた。そのつもりだった。　でも僕は本当の意味では分かっていなかったのだ。　だって、おじいちゃんはいつだって完璧に浄化していたから。おじいちゃんには不可能なんてなかったから。　指先が震えていた。　僕は本当に震えていたのだ。　術が破られたこと。筆術が絶対ではないということ。そして、初めて本を怖いと思ったこと。そのすべてがショックだった。　目の前にある『天の本』の大きさが急にぐぐっと増したような気がした。　雨が店のガラス戸を強く打った。飛び上がるほどにビクっとした。　どきどきと心臓が鼓動を高める。　もしかしたら、泡に包まれた本からの強い念の影響だったのかもしれない。　まだ未熟な僕を圧迫し、ついには向き合うべき『天の本』から目を逸らさせた。　僕は、避けるように『天の本』を見えないところに片付けてしまった。その姿は、物の怪と成り果てた本を持ち込んでくる客となんら変わらなかった。『逃げた』『見習いが　逃げたぞ』『追え！　追うのだ！』『追っても無駄でしょ』『そうそう　追うだけ丸太ってもんよ』『でも追わなきゃ歯痛じゃない？』　僕は、筆技師の血を忘れて、逃げた。　本たちの声からも逃げるように、テーブルに突っ伏して目を閉じ、耳を塞いだ。『もうどうしようもないの・・・こうするしかないの』　長い黒髪がだらりとその女の顔を覆っていた。『許して』　僕の視界が真っ赤に染まった。「あっ！」　瞼を開いた。　いつの間にか、眠ってしまっていた。「いまのは……夢……？」　いや違う。　僕はテーブルの上の本を見つめた。　五代目が泡を施したあの本に、うたた寝しながら触れてしまったのだ。　あの血に濡れた黒髪の女も、本を二つに引き裂いた亜麻色の髪の女も、いつかあの本が見た情景。　ほんとうにあったことだと、僕は知っている。　黒髪の女が何をしたのか、想像するに容易い。目を背けたくなるような絶望にまみれた光景だった。おそらくは、その時の血で穢れ、穢れによって目覚めてしまったのだろう。　けれど、曼珠沙華の中にいた女は違った。　後ろ向きだったから顔は見えなかった。本を裂いたあの光景は狂気ともとれるが、その人から発せられたのは、失意や絶望ではなく、もっと強い意志だった。　どこまでもまっすぐな精神力。　そして、そこに見え隠れする愛惜の念。　あの人は誰なのだろう。　僕は五代目が戻るまで、とりつかれたように、紅い夢を反復し続けた。　ガラス戸を叩きつけた激しい雨の流れを追いながら、ここにある二つの本について考え続けた。 　四、　あれから三日が経った。　　天気は相変わらずぐずぐずしており、昨日、ついに曇天から初雪がちらついた。　元旦を三日後に控えて、リズは家の大掃除やおせち料理の準備に追われていた。　おじいちゃんは、時折、書庫から出てきたけれど、その顔を見れば難航しているのは一目瞭然だった。リズはおじいちゃんの身体をとても心配していた。おじいちゃんがほとんど食事をしなくなってしまったからだ。　筆業師が術を使ってばかりかといえば実はそうではない。　正しく処理を行うためには、まずその本を知る必要がある。　目の前にあるその本を読めればいいのだが、開くことができない場合は同じ本を探すしかない。長いことこの家業を続けているので、うちの書庫にはそんじょそこらの町の小さな図書館には負けないくらいの本がある。今はパソコンやネットもあるが、それでも地道に調べてゆくしかない。　だから体力は重要だ。　筆業も、体内のエネルギーを使って発動するので、食事は基本だと教えてくれたのはおじいちゃんだったけれど、この三日間で、げっそりと痩せてしまった。　僕の方はといえば、こっちも八方ふさがりだった。　どうにか拒否反応から立ち直り、何度も術を試してみたが、「睡蓮」だけでなく「蔦」も「泡」も、すべてが破られた。　意を決して素手で触れてみた。火花は散らなかったが、本は固く閉じていて全く開くことができなかった。　『天の本』は変わらずに沈黙を続けている。　今日も一日、店であの本と対峙しなければならないのかと思うと、雲に覆われた空のように憂鬱な気分になった、そんな日曜の朝。　リズとお父さんと三人で朝食を食べていると、一日ぶりにおじいちゃんが書庫から出てきた。目の下にはクマ、髭も伸び放題、髪はぼさぼさで、別人みたいだ。「おはよう」「…………」　返事もない。「一花さん、ご苦労様」　リズが席を立ち、おじいちゃんの手をそっと握りしめた。おじいちゃんはうううっと唸ったかと思うと、リズに抱きついて「リズ〜　リズ〜」と連発し始めた。リズはおじいちゃんを抱きしめて、その背中をゆっくりと撫でている。　お父さんは「お義父さんとお義母さんはほんとうに仲が良くていいなあ」と羨ましそうだ。お母さんがいないのが淋しいのかもしれない。　僕はといえば、見慣れたラブシーンはただただ暑苦しいだけなので、さっさと食事を済ませると居間を出た。　ふと思い出して立ち止まる。「五代目」　仕事のことなので、五代目と呼んだ。「書庫で調べたい本があるんだけど入ってもいい？」「今ならいい。泡をかけてきたから」　リズに甘えたままのおじいちゃんから返事があった。　久しぶりに入った書庫はひどい有様だった。　床の上には本の山がいくつもできていて足の踏み場もない。何かを書き付けた紙も散乱している。なんとか掻き分けて書架に辿りつき、目当ての本『人名辞典』をひっぱり出した。文化的有名人の作品やプロフィールが載っている。ネットではどうしても見つからなかった黒羽という作者の情報を調べるのだ。　重く分厚い辞典を抱えて立ち上がったとき、奥の作業台の上に例の古い単行本を見つけた。　まるでその本に呼ばれたかのように、ふっと視界に入ってきたのだ。　相変わらず、薄い灰色の瘴気を纏っているが、「泡」の中にあるため、悪い気は漏れていない。　おじいちゃんをあれほど悩ませている本だ。そこにあるだけで人に悪い影響を与えるという本。怖くないわけがない。　けれど、何かが僕に訴えていた。　視ろ、と。　確かめろ。触れてみろ。恐れるな。感じ取れ。　答はそこにある。　僕の内側で響く声に押されるように、その本へ近づいていた。　触れれば、あの紅くおぞましい光景が僕を待っているだろう。　見たくないという感情に反して、握りしめた指はゆっくりと開いていった。　本当は、僕は知りたかったのだ。　あの亜麻色の髪の人が、なぜ本を二つに破ったのか。　空と地という二方向に投げ捨てたのはなぜか。　五代目の浄化が終われば、もう二度と、本の想いは見られなくなる。　僕は、泡に包まれたその本の上に手をかざし、瞼を閉じた。　触れてもいないのに、僕の手のひらがじんと熱を帯び始めた。目には見えない線が、本からと、そして僕の手のひらから伸びていき、ちょうど真ん中で結び合ったとき、僕の全身を一陣の風が吹き抜けた。　流れ込む思念が、瞼の裏で映像となる。『許して』　黒髪の女がそう言った直後、僕はあの曼珠沙華の中に埋もれていた。　立ち上がり、あたりを探す。　亜麻色の髪の人の姿が見えない。　前に見たときと違う光景に、僕は戸惑った。　見渡す限り、どこまでも続く曼珠沙華の中を、僕はあの人を探してゆっくりと歩き出した。　空はない。　光もない。　音もない。　けれどなぜか曼珠沙華の紅く淋しい色だけははっきりと見えた。　不思議な光景だった。　僕は歩き続けた。　ふいにやわらかな風が頬を撫でた。　あれだけあった曼珠沙華は、風に吹かれて一瞬のうちに消えていた。　僕は、どこかの家の庭に立っていた。　大きな日本家屋がどっしりと建っている。庭には池や飛び石があり、庭園としてきちんと手入れされていた。　広い縁側がふいに賑やかになった。　見ると、小さな子供が二人、本をめくりながら楽しそうな声をあげていた。『母様〜』『はいはい』　子供の一人に呼ばれて奥から出てきたのは、あの人だった。「……お母さん……？」　亜麻色の髪をきちりと結い、薄桃色の無地の着物に薄いグレーの帯を締めていた。『あら？　このご本はいじっちゃだめって母様、言ったでしょう』『だってこれを読んだら強くなれるのでしょう？　父様のように』『まだ字も読めないのに』『だから読んで。母様が読んで聞かせて』『自分で読めなければ意味がないのよ。ちゃんと字を覚えるまでは母様が預かっていますからね』　母親は子供たちが見ていた本をそっと閉じた。子供たちがぶうぶうと文句をいっている。　本を抱え中に入っていく、そのとき、本のタイトルがちらりと見えた。「あ！」　声をあげた瞬間に、目の前にあった光景はぱちんと弾けた。　二つに破られた本。　一つは空に投げられ、一つには地に落とされた。　以前、見た光景が蘇る。「もしかして！」　僕は書庫を飛び出し、廊下をバタバタと走って店に飛び込んだ。灯りも付けずに、天窓から差し込むわずかばかりの光の中で、テーブルに置いたままの『天の本』に駆け寄った。　「あなたは探しているんでしょう？」　僕は『天の本』に話しかけた。「対になっているもう一冊の本を探しているんですね？」　五代目が格闘しているあの本から流れてきた思念が最後に視せてくれたものは、『地の本』だった。　ベージュの表紙に金の箔押しが施されていた。　今ここにあるのは『天の本』だ。　その二冊の本が強い絆で結ばれていることを僕は確かに感じた。　なぜ、あの古い単行本がその二冊の存在を知っていたのかはわからない。かつて、あの単行本とその二冊は一緒に保管されていたことがあったのかもしれない。　でも今は理由など、どうでも良かった。　これが唯一の手がかりなのだ。　そのとき、初めての変化が起きた。　『天の本』がぼんやりと光を放ったのだ。　僕の問いにイエスと答えているかのように、ほわりと光って消えた。まるでホタルのようだった。　その仄かな光は、僕の心の中にも光を灯した。　急に、目の前が開けて力が湧いてくる。「僕が探します。もう一冊の本を。時間はかかるかもしれないけれど、全力で探します。約束します」　誠心誠意を言葉に込めた。　本はまた光を放った。　ゆっくりと呼吸するように数回瞬くと、また沈黙した。　僕は大きく一つ息を吐き出した。ふいに力が抜けて、木製のスツールにとすんと座り込み、テーブルの上に突っ伏した。「周、どうした？」　店が明るくなった。「おじいちゃん」　慌てて廊下を走っていった僕を心配して来てくれたのだろう。「何かあったのか？」「僕、ヒントを見つけたんだ。まだ何も話してはくれないけど、この本には対になる本があることがわかった。それを探して欲しいみたい。どれくらい時間がかかるかわからないけど、探してみるよ」　この広い世界で、一つの本を探すことは実はとても難しい。　ベストセラーならまだしも、希少本であればあるほど門外不出となり、その所在は隠されていく。　『天の本』を調べたときも、もちろん対の本については何も出てこなかった。　ここからは足で調べるしかない。　他の古書店を巡り、大学図書館や私設図書館、博物館の蔵書を調べ、人の噂に耳を傾ける。　それが古書店というものだ、いつかおじいちゃんはそう言っていた。　『地の本』を探す。　それが『天の本』を開くたった一つの方法ならば、僕はそれをやり遂げたい。「そうか・・・良かった。よくやった」　おじいちゃんはほっとしたように髭の生えた顔を緩ませた。「なに言ってんの。これからだよ」「そうだな。まあがんばれ」　おじいちゃんが片手をあげて店を出て行く。「あ！　おじいちゃん。あの本のことなんだけど」　僕の脳裏にあの光景が蘇る。　紅く染まった悲しい世界。　僕はうまく説明できそうもなくて、躊躇った。本の思念を視る力のことは、まだ誰にも言っていない。それを言っていいのかもわからない。「アレか？」　おじいちゃんは一変して険しい表情になった。「アレは難しい。まだ何もわからん。しばらくかかるだろうな。正月返上だ」　やれやれと腰を叩く。　疲れ切っている。　すべてをありのままに言うことが正しいことくらいは、良くわかっていた。おじいちゃんを助けてあげることができるかもしれない。　けれど、なぜか躊躇われた。僕の中の何かがブレーキをかけていた。　この力を人に知られてはならない。　それがどこから来る観念なのかは、わからなかった。「あのね」　僕は考えあぐねた末に、口を開いた。「あの単行本には染みがあるの。赤黒いやつ。たぶん血だと思う。人間の。それを取り除くことができたら、浄化もうまくいくかもしれない」　おじいちゃんは驚いたような顔をして僕を見つめた。「どうしてそんなことがわかったんだ？」「えっとね、さっき書庫に辞典を探しに入ったときに、臭いがした気がしたんだ。鉄のような。それでふっと閃いたの。人の血を浴びて物の怪になった本の話は、書庫にあった記録で読んだことあったし。それでね、近づいて良く見てみたら小さな染みを見つけたの。でも表紙の絵に紛れててすごく見えにくいんだよね」　僕は今、おじいちゃんに初めて嘘を吐いていた。　慎重に言葉を選んだつもりだったけれど、あの力のことを内緒にしたままで、必要なことを伝えるのは難しかった。　それ以上は胸が苦しくなって何も言えなかった。「周」　おじいちゃんの手が伸びてきて、僕の頭をくしゃくしゃと撫で回した。「グッボーイ！」　それだけ言うとおじいちゃんは僕をぱっと解放した。くるりと背を向け、書庫の方へ歩き始める。「後は私に任せなさい！」　ひらりと手を振って歩いて行く。　その背中はぴんと伸びていて、いつもの颯爽としたおじいちゃんだった。　僕はほっと息を吐き出した。　店の振り子時計が九時を知らせた。『九時の次は十時』『十時の次は十一時』　店の本たちが一斉にしゃべりだした。　いつものざわざわとしたさざめきに包まれ、僕は再び、机につっぷした。「十一時の次はお昼ごはん」　僕が呟くとと『お昼ご飯とは……』とどこかの棚からうんちくが始まった。 　五、　大晦日を明日に控えた月曜の夜。　僕は店のテーブルで『天の本』に報告をしていた。　対となる『地の本』を探して、ネットや図書館で調べた。どんな本でもあるという国立国会図書館は僕の年齢では入館できないので、オンラインの蔵書検索をしてみた。『地の本』の情報はどこにもなかった。　神田の古書店街にも行って訊いてみた。　あの界隈の古い店で千年の名を知らない店主はいない。　あちこちの店でおじいちゃんやリズのことを聞かれ、話し相手になり、お菓子や本、おじいちゃんが写った昔の写真なんかを貰っていたら、帰る頃にはカバンがぱんぱんになってしまった。　けれどあの本の情報は何も得られなかった。「今度は、私設図書館とか、大学の研究室とか、そういうところも探してみるつもりです。待っててくださいね」　相変わらず『天の本』は沈黙を守っている。　本を開かせてもくれない。　けれど、光を発して答えてくれるだけで、今の僕は満足だった。　初めて一人で超えた困難だったからだ。　まだ問題が解決したわけではないけれど、自分の力だけで一歩、前に進んだという確かな手応えは心地よいものだった。　今まで、千年堂を継ぐということに対して、僕は抵抗を感じていた。　それは、筆技師としての力を駆使した、支配的な方法による解決に対してのものだった。　でも僕には、もう一つ、力があった。　触れれば、その本の想いを視ることができるという力だ。　なぜそんな力があるのかは、いくら考えてもわからない。　でもこの力が五代目とは違う筆技師としての道へと導いてくれる、そんな確信が、今の僕にはあった。　おじいちゃんはといえば、昨日のうちに浄化を済ませてしまった。　あの本は穢れを取り除かれた上で、その意識を深く封じられた。おじいちゃんは浄化が終わった後からずっと爆睡している。まだ起きてこない。　明日は大晦日だ。　滑り込みで正月を迎えられそうだ。　報告は終わっていたが、店を出る前に、もう一つやっておくことがあった。「あの……訊きたいことがあるのですが」　声をひそめた。　僕は、『地の本』を探しながら、別のものを見つけてしまった。　それは、神田古本街のある店の店主がくれた写真の中にあった。　僕は小さかったからお母さんのことは全く覚えていないし、何故かうちには写真がない。だからお母さんの顔は、昨日、貰った写真を見るまで知らなかったのだ。　僕はテーブルの上に置いていたその一葉の写真を手にとった。　お父さんとお母さんとリズが写っている。お母さんの腕の中には、おくるみに包まれた小さな僕が眠っていた。　お母さんの髪は、リズと同じ、綺麗な亜麻色だった。　あの光景の中にいた亜麻色の女性は、お母さんにそっくりだった。　あの場所では、小さな子供二人が母様と呼んでいた。　だから間違いかもしれない。　だって僕のお母さんは僕が二歳の時になくなっているのだから。あの子供は僕ではなかったし、僕に兄弟はいない。　でも本が作り出した世界だから、何かが交じっていてもおかしくはない。　僕は勝手にそう思うことにした。　本を二つに裂いたのがお母さんなら、『天の本』はお母さんを知っているはずだ。　クリスマスのプレゼントを開けるときのように、僕の心はどきどきと高鳴った。　一つ、深呼吸してから、僕は訊いた。「あなたは僕のお母さん、千年凜を知っていますか？」　『天の本』は何も反応しなかった。　しばらく待ったが、様子は変わらなかった。　少しだけがっかりしたが、そんなにうまいくこともないだろうと気を取り戻したときだった。　本が小さく光を放った。「知ってるの？！　やっぱり、お母さんなんだ！」　ほわりとイエスの返事。　僕の体もほわりと体温が上昇した。「そっかあ〜。僕、小さかったからお母さんのことほとんど覚えてないんだ。写真もないしね。もし僕が『地の本』を見つけたら、お母さんのこと、ゆっくり教えてくれますか？」　今度はゆっくりと点滅する。　それはとても優しい明滅だったけれど、どこか淋しそうな光だった。　相棒の本が見つからなくて淋しいのだろうと、僕は解釈した。　僕が『地の本』を見つけるまで、どれくらいかかるかわからない。長い時間かかるかもしれない。　でも。　きっと見つかる。　見つけてみせる。　新しい年を目の前に、僕の心は軽々と浮き立っていた。『母のことを聞いてどうする、六代目よ』　どこかの本棚から低い声がした。　ちゃかしもせず、珍しく普通に話しかけてきた。「ただ知りたいだけだよ。だって自分のお母さんのことだもん。それから、僕はまだ六代目を継ぐって決めたわけじゃないからね」『知りたくないことまで出てくるかもしれぬぞ。知らなければよかったと思うことがあるやもしれぬぞ』「なにそれ、脅かしてるの？」『そなたの覚悟を確認しているまで』　なぜそんな覚悟が必要なのか、その時の僕には知りようもなかった。　ただ、知りたいという望み、知ることができるかもしれないという希望ばかりに満ちていた。「僕は、お母さんのことなら、なんでも知りたいよ。どんなにがんばっても、もう会えないなら、なおさら、どんな小さなことも僕が覚えていたいよ」『……ページは繰られた』「え？」　意味不明な言葉を残し、その本は黙り込んでしまった。　僕は古書店で貰った家族の写真と一緒に、『天の本』をそっとしまった。 　僕はこのとき、『天の本』の反応を大きく読み違えていたことに、まだ気づいていなかった。そして『……ページは繰られた』という言葉の意味も、理解しようともしていなかった。　僕のお母さんが生きていると知ったのは、東京で桜の花の開花宣言が出された日だった。（了）